# RAPPORT D'EXTRACTION DES TERMES MÉTÉOROLOGIQUES
============================================================

## RÉSUMÉ
- Fichiers PDF traités: 8
- Termes extraits au total: 1518
- Termes français uniques: 175
- Termes avec traductions multiples: 175

## LANGUES TRAITÉES
- Baoule: 163 termes (Baoulé Glossaire météo.pdf)
- Malinke: 169 termes (Malinké Glossaire météo.pdf)
- Lobi: 164 termes (Lobi Glossaire météo.pdf)
- Koulango: 164 termes (Koulango Glossaire météo.pdf)
- Senoufo: 166 termes (Sénoufo Glossaire météo.pdf)
- Bete: 167 termes (Bété Glossaire météo.pdf)
- Yacouba: 164 termes (Yacouba Glossaire météo.pdf)

## EXEMPLES DE TERMES EXTRAITS
1. Activité Qui Produit  Des Ri
   - baoule: chesses ou des  services (qui
   - bete: chesses ou des  services (qui
   - koulango: chesses ou des  services (qui
2. Adaptation À Ba Se Com
   - baoule: munautaire  Approche  qui place les com-
   - bete: munautaire  Approche qui place les com-
   - koulango: munautaire  Approche qui place les com-
3. Altitude
   - baoule: Hauteur par rapport  au niveau 
de la mer   Nglo sunzunl ɛ 
Altostratus  Nuage moyen, gris, qui peut 
apporter de la pluie.  Nyanmien mlanl ɛ sɛsɛ 
Amas nuageux  Gros nuage (nuage de  grande 
envergure)  Nyanmiɛn mlanlɛ tritri  
Amplitude thermique  Différence entre la tempéra-
ture maximale et minimale sur 
une période.  Blɛ fanufanu  
Anémomètre  Instrument qui permet de me-
surer la vitesse du vent  Angban toe/  
Sunzun angban  
Animateur  Animateur,  présentateur   
(d'une émission)  Amanniɛn bofuɛ/ ijɔfuɛ / 
ndɛkanfuɛ 
Annuel  Par an  Afuɛ nuan  
Anomalie  Différence par  rapport à la nor-
male (la moyenne sur 30  ans)  Tɛ / fɔ 
Anomalie climatique  Écart par rapport aux condi-
tions climatiques normales  Afɔ blɛ 
Anticyclone  Zone de haute pression, sou-
vent synonyme de beau temps  Blɛ kpa/ blɛ fɔun/ blɛ kla-
man  
Anticyclone dynamique  Anticyclone qui se déplace 
avec des vents changeants.  Akaci angban bl ɛ  
Août  Août, 8e mois  Afɔliɛ 
Apport en eau  Quantité d'eau reçue dans une 
région.  Nzue tɔlɛ nuan  
Après  Après  Sin 
Après-midi  Après-midi  Wia jran su sin  
Arc en ciel  Arc-en-ciel  Nyangoduin  
Archives  Anciens documents  de sauve-
garde de données  Fluwa su yal ɛ /  
Fa sie  
Aride  Sec  Kee  
Aridité  Zone caractérisée par une 
faible pluviométrie ou sèche-
resse  Ketelɛ 
Arpège  Modèle de prévision  météo de 
la France  Abloci bl ɛ wafa  
Association  Regroupement  Annyia/ anuanz ɛ 
Associer  Regrouper, assembler  Kan bonun/ kpandan  
Astres  Etoiles du ciel  Nzrama  
Atmosphère  Couche de gaz qui  entoure la 
terre  Angban kpa  
Atténuation  Actions humaines qui visent à 
réduire les émissions de gaz à 
effet de serre, par exemple, en 
éliminant la combustion de 
combustibles fossiles.  Ase kanl ɛ/ 
Nuan jɔlɛ 
Autorité  Dirigeant, décideur  Siefuɛ 
Autorités  coutumières  Chefs coutumiers  klɔ kpɛngbɛn mun  
Autorités  politiques  Dirigeants,  gouvernants  Awafuɛ mun
4. Altostratus
   - bete: Nuage moyen, gris, qui peut 
apporter de la pluie.  ylimönyuzl ιpιpɛ 
Amas nuageux  Gros nuage (nuage de  grande 
envergure)  Ylimönyuzl ιkädɛ 
Amplitude thermique  Différence entre la tempéra-
ture maximale et minimale sur 
une période.  aplituɩ tεmikʊ 
Anémomètre  Instrument qui permet de me-
surer la vitesse du vent  Nyͻmιpiopionͻyakana  
Animateur  Animateur,  présentateur   
(d'une émission)  Wɛlιsunyͻ 
Annuel  Par an  ylιbamö  
Anomalie  Différence par  rapport à la nor-
male (la moyenne sur 30  ans)  Nyinyloli  
Anomalie climatique  Écart par rapport aux condi-
tions climatiques normales  Tɛmönyinyloli  
Anticyclone  Zone de haute pression, sou-
vent synonyme de beau temps  Gïnye-
klʋylιpözɛgbälιbhιyenιde 
Anticyclone dynamique  Anticyclone qui se déplace 
avec des vents changeants.  Gïnye-
klʋylιpözɛgbälιbhιyenιde ce  
Août  Août, 8e mois  Gbʋͻtanacʋ 
Apport en eau  Quantité d'eau reçue dans une 
région.  Bhlιpιͻmö löbhälöbhänyu  
Après  Après  Bhla  
Après-midi  Après-midi  Cidosɛ 
Arc en ciel  Arc-en-ciel  Lagͻlöbhäbhili  
Archives  Anciens documents  de sauve-
garde de données  Bhlagͻgͻbͻgwι 
Aride  Sec  Sιɛka 
Aridité  Zone caractérisée par une 
faible pluviométrie ou sèche-
resse  möyɛbhlι 
Arpège  Modèle de prévision  météo de 
la France  Flasιsɛtɛnyιbhëgabhëgu  
Association  Regroupement  Zökpa  
Associer  Regrouper, assembler  Glι …zökpa  
Astres  Etoiles du ciel  Zɛlι 
Atmosphère  Couche de gaz qui  entoure la 
terre  Zlιmönyͻmʋkwë  
Atténuation  Actions humaines qui visent à 
réduire les émissions de gaz à 
effet de serre, par exemple, en 
éliminant la combustion de 
combustibles fossiles.  ʋsɛnιsɛnͻ 
Autorité  Dirigeant, décideur  Nιkpɛkädͻ 
Autorités  coutumières  Chefs coutumiers  Glͻmönιkpakädι 
Autorités  politiques  Dirigeants,  gouvernants  Gͻmla / bhl ιsuwa  
Autorités  religieuses  Responsables  religieux  Lagͻlowluwa  
Aux abords  A côtés, aux  alentours, à la li-
mite de Yͻwʋ
   - koulango: Nuage moyen, gris, qui peut 
apporter de la pluie.  jɔ́kɔ̰̀ blékò  
Amas nuageux  Gros nuage (nuage de  grande 
envergure)  jɔ́kɔ̰̀ blékò lílíí ɡò / jéɡò 
ɲɩ ́ɩ ́ŋmɔ̰̀ sɩ́ɩ̰̀ kprɩ́kprɩ̰̀ 
Amplitude thermique  Différence entre la tempéra-
ture maximale et minimale sur 
une période.  bén ba ̰̀ lɔ́m lɛ̰̀ wéè kɷ̰̀ lɔ́m 
Anémomètre  Instrument qui permet de me-
surer la vitesse du vent  ɟéwò bɩ ́ɩ ́kà zɷ ́ŋɔ̰̀ 
Animateur  Animateur,  présentateur   
(d'une émission)  a ́ma ́nɩ ̰̀ bɔ́sɛ̰̀/ma ́nɩ ̰̀ dɔ́sɛ̰̀ / ɡɷ́ ɷ ̰̀ 
dɷ́sɛ̰̀ 
Annuel  Par an  wɷ́rɷ́kɔ̰̀ nɷ ́ɷ ́ɡɔ̰̀ / wɷ́rɷ́kɔ̰̀ 
wɷ́rɷ́kɔ̰̀ 
Anomalie  Différence par  rapport à la nor-
male (la moyenne sur 30  ans)  hɛ́rɛ̰̀ píì 
Anomalie climatique  Écart par rapport aux condi-
tions climatiques normales  dúɡù tɛ́m lɛ̰̀ mɷ́ nɷ ̰̀bɩ̰̀ tɛ́m 
Anticyclone  Zone de haute pression, sou-
vent synonyme de beau temps  jɔ́kɔ̰̀ ɟóflúlémjò da ́kɔ̰̀ / jɔ́kɔ̰̀ 
zímpúɡúlíɟò da ́kɔ̰̀ 
Anticyclone dynamique  Anticyclone qui se déplace 
avec des vents changeants.  jɔ́kɔ̰̀ ɟóflúlémjò ɲɩ ́ɩ ́kà lɔ́m / 
jɔ́kɔ̰̀ zímpúɡúlíɟò ɲɩ ́ɩ ́kà lɔ́m 
Août  Août, 8e mois  fɩ ́ɲɔ̰̀ trɔ́frɩ́sa ̰̀ 
Apport en eau  Quantité d'eau reçue dans une 
région.  mɩ ́ɩ ̰̀ jɔ́kɔ̰̀ jì lɛ̰̀ da ̰̀ sáákɔ̰̀  
nu ́ŋónì 
Après  Après  hɔ̰̀ zɩ́kà 
Après-midi  Après-midi  ɡbrékò ɟría ́ŋò zɩ́kà / ɡbrékò 
ɡbɛlɩɟɔ 
 
Arc en ciel  Arc-en-ciel  ɡláɡlàɡlóɡlò  
Archives  Anciens documents  de sauve-
garde de données  tɔ́ɷ ̰̀ dúɡúi ̰̀ / tɔ́ɷ ̰̀ wɩ ́nɩ ̰̀ bɔ̰̀ sásɩ̰̀ 
Aride  Sec  hɩ́lɛ̰̀ 
Aridité  Zone caractérisée par une 
faible pluviométrie ou sèche-
resse  hɩ́lɛ́ɡɛ̰̀ 
Arpège  Modèle de prévision  météo de 
la France  aboroci t ɛ́m ɡɷ ́ɷ ̰̀ mɩ ́nɩ ́ŋɔ̰̀ 
Association  Regroupement  fékwò  
Associer  Regrouper, assembler  tákɷ́ 
Astres  Etoiles du ciel  práɟɔ̰̀ / práɷ ̰̀ 
Atmosphère  Couche de gaz qui  entoure la 
terre  jééɡòmɩ́là ɲɩ ́ŋmɔ̰̀ 
Atténuation  Actions humaines qui visent à 
réduire les émissions de gaz à 
effet de serre, par exemple, en 
éliminant la combustion de 
combustibles fossiles.  dáɡà fjáɡɔ̰̀ brákɔ̰̀ 
Autorité  Dirigeant, décideur  ma ́a ́sɛ̰̀ 
Autorités  coutumières  Chefs coutumiers  a ́ŋɔ̰̀ tɛ́sɔ́ɡɔ̰̀
5. Anciens Documents  De Sauve
   - baoule: garde de données  Fluwa su yal ɛ /
   - bete: garde de données  Bhlagͻgͻbͻgwι
   - koulango: garde de données  tɔ́ɷ ̰̀ dúɡúi ̰̀ / tɔ́ɷ ̰̀ wɩ ́nɩ ̰̀ bɔ̰̀ sásɩ̰̀
6. Appareil Fixé À Un Ballon Gonflé 
Lancé Dans
   - bete: l'atmosphère de-
puis une station au sol qui per-
met de mesurer la vitesse et la 
direction du vent, l'humidité, la 
pression, la température  Vͻvͻlʋghladio  
Rafale  Souffle de vent soudain et ra-
pide.  zämövuany ͻmʊ 
Ralenti  Qu'on ne trouve pas  souvent, 
difficile à  trouver  Waghlιɛsokomö  
Reboisement  Le fait de planter les  arbres  Swiglʋgwlɛ 
Réchauffement clima-
tique  Augmentation de la tempéra-
ture moyenne de la Terre due 
aux activités humaines.  Tɛnyιmösuman ͻ 
Récoltes  Les fruits des cultures  Wasɛkwlamö / ghl ɩghlɩlu 
Récupération thermique  Processus de conservation de 
la chaleur dans un environne-
ment.  Kͻslʋkulakule  
Récurrence  Fréquence à laquelle un évé-
nement météorologique se 
produit.  ʋyiyinͻ 
Réduction de la  visibilité  Diminution de la  distance à la-
quelle on  peut voir au loin  sεylɩnͻ ʊsεnͻ 
Regain d'activités plu-
vieux  Renforcement de la  pluie  Nyizakwë möpän ͻ 
Regain de  mousson  Renforcement de la  mousson  Cwιgbʋplʋmövͻvͻlʋ möpänͻ 
Régime de la  mousson  Le vent de mousson  Cwιgbʋplʋmövͻvͻlʋ 
Régime pluvial  Type et quantité de précipita-
tions dans une région donnée.  Bhlιpιͻmö löbhälöbhänyu  
Régions  Un ensemble de  provinces diri-
gées par un gouverneur  Bhlιpιͻ 
Relevée  Le fait de collecter,  lire et écrire 
les données sur un  tableau  Cɛlι / mözɛlι / wluyöbha  
Rendement  Résultat de la récolte  Ghlιghlιlu 
Représentant  Celui qui est présent  au nom 
de quelqu'un  d'autre  Mͻmͻbhlemöw ʋnyͻ 
Réseau de stations mé-
téo Ensemble de stations surveil-
lant les conditions atmosphé-
riques.  Tɛnyιklʋkʋnιdezökpö  
Réserves  Stocks, quelque chose qui est 
gardé  Kulanιde / gbʋ 
Résilience  Capacité de résister à  un choc 
ou à un événement  inattendu, 
brusque,  imprévu  Yliyͻwʋtɛnͻ / fikäkʋ 
Résilience climatique  Capacité d'un système à 
s'adapter aux changements 
climatiques.  Tɛnyιmö yliyͻwʋtɛnͻ 
Ressemis  Semer à nouveau  Bιwʋglʋnɛ 
Risque  C'est un danger dont  on con-
nait et qui peut  arriver  Zɛ
7. Appareil Qui Montre  La Direc
   - baoule: tion  Atin klefu ɛ
   - bete: tion  Yiopäna
   - koulango: tion  bɔ́ɔ́ŋɔ̰̀ ɲɩ ́ɩ ́kà zɷ ́ŋɔ̰̀ / ɲɩ ́ɩ ́kàzɷ ́ŋɔ̰̀
8. Appareil Qui Permet  De Déter
   - baoule: miner le lieu  où se trouvent un
   - bete: miner le lieu  où se trouvent un
   - koulango: miner le lieu  où se trouvent un
9. Apparition De Nuages  Qui Dis
   - baoule: paraissent d'un  moment à
   - bete: paraissent d'un  moment à
   - koulango: paraissent d'un  moment à
10. Après
   - baoule: midi  Après-midi  Wia jran su sin
   - bete: midi  Après-midi  Cidosɛ
   - koulango: midi  Après-midi  ɡbrékò ɟría ́ŋò zɩ́kà / ɡbrékò
   ... et 165 autres termes